안녕하세요.
이번시간은3-1과3-2에서배운내용을토
대로그림에빛을적용해보는방법과원 리에대해알아보겠습니다.
먼저이해를돕기위해3D로구슬을만들어 왔습니다.
반사광이없는버전과있는버전이있습 니다.
두광은좌상단에서오고있고요,반사광 은우측아래에두었습니다.
이구슬들은빛의길잡이가되어줄것입 니다.
지난시간에배운내용대로라면구슬의 위치마다또광원이나관찰자의위치마
다하이라이트등의위치가바뀐다고배 웠는데요.
지금시간은편의상바뀌지않는다고설 정하겠습니다.
부연설명을하자면광원의위치에따른
하이라이트위치변화등은위상변화가 상대적으로적은캐릭터보다는위상변
화가큰배경을그릴때적용시키면좋습 니다.
시연을위해간단한캐릭터원화스케치 를해왔습니다.
밑에길잡이가되어줄구슬을옆쪽에두
겠습니다.
우선반사광이없는구슬로두었고요.
캐릭터엔주로많이사용하는재질인피
부,천,가죽,금속을적절히사용해주었 습니다.
여기에우리가배운내용을활용하여채 색을해보겠습니다.
우선이렇게밑색을깔고흑백으로
변환시켜봅니다.
각개체별로고유명도를파악해두고시 작합니다.
피부,금속,가죽,천의순서로밝습니다.
채색이진행되면서이고유명도를깨뜨 리지않아야합니다.
피부를채색해보겠습니다.
구슬의색에맞춰서흑백으로진행하고
요.
평소에는전혀글레이징방식의메리트 를못느껴서사용하지않는데빛에대한
이해를돕기위해글레이징빛 비슷한방식으로진행하겠습니다.
실전에서이런방식으로채색하는건비
효율적이라는것을미리알려드립니다.
이반사광이없는구슬의각면의각도및
광량을살펴서피부에발라줍니다.
인체의형태에대한이해가필수적이어 야겠죠.
인체의각면을크게파악하고구슬에대
입하여명암의세기를측정하고칠해봅 니다.
보유명도는고려하지않습니다.
구슬과같은재질의피부가되겠네요.
인체의면과구슬의면이일치한곳을찾
아스포이드로찍어서칠하면쉽습니다.
면을크게크게쪼개줍니다.
이렇게면적을나눠서구슬에대입합니 다.
그리고칠하는것을반복합니다.
실전에서이구슬이머리속에존재해야 합니다.
그냥구슬이아니라피부재질의구슬로 존재해야죠.
그렇게되면이렇게글레이징방식은사 용할필요가없게됩니다.
바로바로칠할수있게되니까요.
얼굴의면도우리가배운얼굴해부학을 떠올리며쪼개줍니다.
그림자는목에만넣어보겠습니다.
면을크게크게쪼개서칠했다면자연스
럽게블렌딩을해줍니다.
혼합브러시도구를사용하면편합니다.
블렌딩을하는방법은여러가지가있습 니다.
필압을약하게하여스포이드로추출해
가며섞어주는방법과이런식으로혼합 브러시도구를이용하여섞어주는방식
이있습니다.
각자편한방법대로하면됩니다.
이렇게블렌딩을할때에는우리가쪼개
놓은면을크게깨뜨리지않아야합니다.
보통글레이징을할때이런식으로칠을
하고오버레이레이어등을이용하여색 을덮게됩니다.
하지만앞서언급하고지난시간에도언
급했던고유명도에대한고려가없다면 좋지않은그림이될것입니다.
비교를위해레이어를복제해서남겨두 었습니다.
이새로운레이어는피부의고유명도에 맞게보정을해줄것입니다.
피부가생각보다이렇게대비가심하지 않습니다.
Ctrl M을눌러곡선창을열고조절을해줍 니다.
밝음부터어둠까지일,이,삼,사,오로둔
다면중간부분인삼을올리고.
이와사를조금낮춰서중간톤이넓어질 수있도록하였습니다.
오를올리고일을조금내려서어둠이너
무어두워지지않게하이라이트가너무 박지않게해주었습니다.
피부톤과비슷한고유명도가되었습니 다.
여기에오버레이로피부색을입혀봅니 다.
레이어속성을오버레이로바꿔서확인 해봅니다.
피부초벌작업이끝났습니다.
어렵지않죠?
반사광도입혀봅니다.
다시흑백으로돌아가서반사광이적용
된구슬을다반지로두고헌팅을가며칠 해봅니다.
반사광이차단되는부분엔칠을해선안 됩니다.
이런부분이요.
몸에가려서반사광이올수가없겠죠.
몸에서반사된반사광이맺힐수는있습 니다.
하지만지금은반사광원에서오는반사
광만고려하고피부에서산란된반사광 은고려하지않습니다.
오버레이레이어를켜보면반사광이적 용된피부가됩니다.
심화된채색으로들어가자면이반사광
의색과피부의색조변화,서브서페이스
스캐터링등을고려해야하겠습니다.
심화된채색은추후챕터에서다루겠습 니다.
다른부위도똑같은원리로그려낼수있 습니다.
천같은경우엔피부보다도대비가덜하
여하이라이트가덜맺힙니다.
그래서구슬에대입하여구슬과같은재
질로그려지고있지만반드시보정을통 해대비를줄여주어야합니다.
곡선조정으로밝은부분을상당히낮춰
주었습니다.
어둠도많이올리고요.
마찬가지로오버레이레이어를올려서 색을입힙니다.
가죽은피부보다아주약간더대비가있 는것이좋습니다.
마찬가지로곡선보정을해주고요.
오버레이레이어를올려줍니다.
대비가너무심해보여서다시조정을해 주었습니다.
금속은대비가가장심합니다.
반사된사물은고려하지않고그리고있 습니다.
재질의명도대비와더불어보유명도를 함께생각하며그립니다.
이체적용원리를알았으니글레이징말
고색조와명도를함께컨트롤하여다시 채색해보겠습니다.
당연하게도물질에따른고유명도를상 기하며그리는것이중요합니다.
저는이작업이가장즐겁습니다.
전체작업시간대비해서시간은5%도안들
이는데완성도는50%가까이꾹꾹진행되 는느낌이니까요.
중후반부로갈수록들이는시간에비해 그림이변화가없어요.
지치고힘든작업이죠.
한달만되면클래스메이트분들도즐겁 게작업하실수있는구간입니다.
즐기세요.
앞으로힘들거니까요.
전에이초벌채색이가장중요하다고말 씀드렸습니다.
완성도를좌우하고요.
클라이언트에게확인을받는채색시안
의컴펌도이과정에서이루어집니다.
금수저그림이될지흑수저그림이될지 가결정난다고해야할까요?
이과정에서흑수저가된다고해도좋은 그림이나올수는있지만금수저는성공
하기쉬운데흑수저는피나는노력을해 야되는게현실이죠.
저는때문에.
그림이마음에안들면이단계로다시돌
아와서빛설정부터다시하고초벌채색 에들어가곤합니다.
금수저로환생하려고요.
현실에선불가능하지만그림에선가능 합니다.
스케치와밑색이깔려있다는전제하에
이초벌작업은십분이면가능합니다.
부담없는시간이죠.
때문에다양한시도가가능합니다.
빛에따라그림의분위기도많이달라지 죠.
빛의구슬을이용하여초벌채색을해봅 니다.
금속은지난시간에배운것처럼주변에
무언가있다고생각을하고작업합니다.
광원과관찰자는필수로두고한두가지 만더설정해서그리면좋겠네요.
캐릭터의몸이나옷도고려해서그리면 아주좋습니다.
팔뚝의이악세사리는원기둥형태입니
다.
지난시간에원기둥형태의금속을칠하
는방법을배웠으니어렵지않게그릴수 있습니다.
마침광원의위치에맞게기울어져있으 니하이라이트가아주잘보입니다.
하이라이트를칠해주고요.
여기반사된옷의색을칠해줍니다.
그리고관찰자도칠해주고요.
정면에있겠죠.
그리고배경과바닥은밝은회색이니까.
금속고유의약간주황빛과섞어서밝은 색을칠해줍니다.
배경에스포이드를찍고필압을조절하
여칠해주면자연스러운색으로섞이겠 죠.
반대쪽도한번볼까요?
여기는옷에많이가려져있어서어둡게 칠해줍니다.
그리고반대편의이팔찌도원기둥형태 입니다.
이오른쪽부분은반사광을칠해주고요.
이중간부분은바닥을향해있는데각도 로보니바닥과의거리가꽤멉니다.
거리가멀어지면빛도약해집니다.
반사광을옅게그려줍니다.
그리고이왼쪽부분은피부에서투영된.
색을발라줍니다.
나머지금속도이런식의계산을통해그 려줄수있습니다.
머리카락은어떨까요?
머리는크게보면구형태인데왜링모양 의하이라이트가생겨날까요?
설명을위해머리를그려보았습니다.
이링모양의하이라이트를많이들그려 보셨을거라생각이됩니다.
이론적으로접근해보겠습니다.
사람머리는그냥구형태가아니죠.
무수히많은머리카락이집합하여구형 태를만들어낸것입니다.
이해를돕기위해또3D로모형을만들어봤 어요.
머리카락이여덟떡이라는가정을하고 만들어본것입니다.
하이라이트가어디에맺혀있나요?
여기두군데에맺혀있죠.
표면이울퉁불퉁하기때문입니다.
머리카락이열여섯덩어리로늘어나면 어떻게될까요?
하이라이트가더많아졌네요.
삼십이덩어리도볼까요?
더많아졌죠.
머리카락이무수히많다면어떻게될까 요?
링모양이되겠죠.
사람머리카락에링모양의하이라이트 가맺히는이유입니다.
이런식으로물체의표면재질에대한이
해와빛에대한이해도가높다면사진을 참고하지않아도실사품그림을그렇다
게그려낼수있습니다.
빛은알면알수록어렵지만너무무서워
하지않아도된다는게제생각입니다.
정확하면좋으나정확하지않아도좋습 니다.
어설프지만않으면됩니다.
보기좋은그림을그려내는것이우선이 니까요.
저처럼적당한이해만있어도그림그리 며먹고사는데지장이없어요.
단지이클래스를수강한클래스메이트
분들의그림속빛이어설프지않았으면 하는게바람입니다.
이번챕터에서는빛과색에대해서알아 보았습니다.
다음챕터부터는캐릭터컨셉아트를본 격적으로시작하겠습니다.
수고하셨습니다.